:َأناقشُ زميلي بجواري لنخبرَ الجميع



الزّهرة؟- إالمَ تحوَّلت






- لماذا تحيطُ الثمرةُ بالبذور في رأيك؟





: وأتأمّلالحِ ظأ







:ُأُنعمُ النّظرَ في الصّ ور اآلتية ،ثمَّ أُجيب


:أتواصل شفويّا



.ِأُخبِ رُ زمالئي بأقسام ثمرة الخوخ

.أُقارنُ بينَ كلٍّ من ثمرة التّفّاحِ وثمرةلختالف وأوْجهُ  الخوخِ من حيثُ: أوْجهُ الشّبَه




|Col1|حافّ تّ لا|Col3|
|---|---|---|
|||**أوجه الش به**|
|||**أوجه لختلف**|


. ولبٍّ وبذرة تتكوّنُ بعضُ الثّمارِ من قشرة:ُأستنتج


: وأتأمّلالحِ ظأ




.مثوت والتّين **ـ** ل التّ **ـ**






: نشاط



) تخيّلتْ لينا أنّها تتحدّثُ مع مجموعة من الثّمار فلعبتْ معهم لعبة (خمّن من أنا



ُنهضوَّن **ـ** ر أتك **ـ** ر وأصف **ـ** ر وأخض **ـ** وان أحم **ـ** دّة أل **ـ** ي ع **ـ** ةً: ل **ـ** ود قائل **ـ** ن العنقُ **ـ** رةٌ م **ـ** راتٌ صغي **ـ** تْ ك **ـ**



ي؟ **ـ** ل عرفتمون **ـ** ريّات فهك **ـ** ى السّ **ـ** ي عل **ـ** ة الحتوائ **ـ** م بالطّاق **ـ** دُّ الجس **ـ** ذور أم **ـ** بّ وب **ـ** رة ولُ **ـ** ن قش **ـ** م










:أتفك ر


أُالحظُ ثمرةَ الفريز، أين نرى بذورها؟


:الت مع األهلواصل


ِأُخبِ اوُل **ـ** تنة **ـ** ن أهمِّيَّ **ـ** عة **ـ** مِ المتنوّع **ـ** ادرِ التعل **ـ** ي مص **ـ** م ف **ـ** ثُ معه **ـ** ومَ، وأبح **ـ** ه الي **ـ** مْتُا تعل **ـ** ي بم **ـ** رُ أهل **ـ**




:) عند الجزء الذي آكله من الثّمرة في الجدول اآلتي ✓ ( أضعُ إشارةَ صح١١.


|ةرذبلا|بّ لّ لا|ةشقر لا|ةرمثلا|
|---|---|---|---|
||||**البازلء**|
||||**البطيخ**|
||||**الخيار**|
||||**التفاح**|



:َأختارُ اإلجابةَ الصّ حيحة٢٢.



.)تُعدُّ ثمرةُ التّوتبة من الثّمار (البسيطة، المرك 
.)ثمرةُ الفولِ ال تحوي على (لبّ، قشرة، بذرة


.)من الثّمار البسيطة (التّين، التّوت، الكرز 



:أرسم وفق المطلوب٣٣.








# 8







الســاكنة. كيــف تتولّــد الكهربــاءُ؟



: ُأجرِّب







.أنفخُ البالونين وأُحكمُ ربطَهما١١.

.أُدلّكُ أحدَهما بالكفّ الصّ وفي٢٢.



َأسون **ـ** ه البال **ـ** رّبُ من **ـ** عٍ، وأُق **ـ** ر ِمتقطّ **ـ** عٍ غي **ـ** طٍ رفي **ـ** كل خي **ـ** ى ش **ـ** وة عل **ـ** ن العب **ـ** اءَ م **ـ** كبُ الم **ـ** ٣٣.



ظُ؟ **ـ** اذا أُالح **ـ** ا، م **ـ** دونَ أن يتالمسَطء **ـ** وكَ بب **ـ** المدل








ّعنف **ـ** ن الك **ـ** حناتُ م **ـ** لُ) الشّ **ـ** لُ - ال تنتق **ـ** ي (تنتق **ـ** فّ الصّ وف **ـ** ون بالك **ـ** كِ البال **ـ** د دلْ **ـ** ٣٣.



.الصّ وفون **ـ** ى البال **ـ** ي إل **ـ**




[أصبحــت] [ه ][شــحنت] [أنّ ] [علــى ] [يــدلُّ ] [للشــحنات ] [ وفــي][الص] [الكــف] [فقــدانُ ] ٤.٤



.)(سالبة - موجبة




[ه أصبحــت][ البالــون المدلــوك شــحنات زائــدة يــدلُّ علــى أنّ شــحنت][اكتســاب] ٥٥.



.)(موجبة - سالبة



.شحنةُ البالون السّالبة جعلتْهُ (ينجذبُ - ال ينجذبُ) إلى خيط الماء ٦.٦



تتولالبة **ـ** حنات السّ **ـ** ال الشّ **ـ** د انتق **ـ** ة) عن **ـ** اء المتحرِّك **ـ** اكنة - الكهرب **ـ** اء السّ **ـ** د (الكهرب **ـ** ٧.٧



.مون **ـ** ى البال **ـ** يِّ إل **ـ** فِّ الصُّوف **ـ** ن الك **ـ**



ُ عنح **ـ** ر، فيصب **ـ** ى اآلخ **ـ** ا إل **ـ** ن أحدهم **ـ** البةُ م **ـ** حناتُ السّ **ـ** لُ الشّ **ـ** اً، تنتق **ـ** مين مع **ـ** ك جس **ـ** د دلْ **ـ** :ُأستنتج **ـ**
أحدهمــا مشــحوناً بشــحنة ســالبة، واآلخــر مشــحوناً بشــحنة موجبــة. وهــذا مــا يُســمّى



.بالكهرباكنة **ـ** اء السّ **ـ**






: ُأجرِّب





: التجربةخطواتُ تنفيذ



.أنفخُ البالونين وأربطُهما بإحكام١١.



.أثبّتُ كُلًّ منهما بخيط ٢٢.



)1( أثبّتُ خيطي البالونين بالمسطرة كما في الصورة٣٣.



أدلُكُ البالون األحمر بالكفّ الصُّوفيّ، ماذا أُالحظُ؟٤.٤
















:ُأستنتج



.ٍالقوَّةُ الكهربائيَّةُ بين األجسام المشحونة تكونُ قوّةَ تجاذُب أو تنافُر 


.يتجاذبُ الجسمانِ المشحونانِ بشحنتين كهربائيَّتين مختلفتين




:أتفك ر











:الت مع األهلواصل




) فة **ـ** ي نهاي **ـ** ✗ ( ) فط **ـ** ارةَ غل **ـ** وإشة **ـ** الصّ حيحارات **ـ** ة العب **ـ** ي نهاي **ـ** ✓ ( أضح **ـ** ارةَ ص **ـ** عُ إش **ـ** ١١.

: ر الصّ حيحة **ـ** غيارات **ـ** العب

[) (] .يتجاذبُ الجسمانِ المشحونانِ بشحنتين متماثلتينأ .

اذُب **ـ** وّةَ تج **ـ** ون ق **ـ** حونين تك **ـ** مين المش **ـ** ن الجس **ـ** ةُ بي **ـ** وّةُ الكهربائيّ **ـ** القب.
) ( .فقط **ـ**

[) (] .ِالجسمانِ المشحونانِ بشحنة موجبة يتنافرانج .

اللي **ـ** اب غرفت **ـ** ض ب **ـ** سُ مقب **ـ** لما أ **ـ** ا عندم **ـ** سُّ به **ـ** ي أُح **ـ** ةُ الت **ـ** عةُ الخفيف **ـ** س د .
.تحاكنة **ـ** اء السّ **ـ** بب الكهرب **ـ** دثُ بس **ـ**
) (






١١. من أنا ؟



.)6( ستّة **ـ**











.)5( أحرفة **ـ** ي خمس **ـ**


|يـفرحأ د<br>١<br>٢<br>ددـعو ةـ<br>٣ رــشن يــ<br>ةعــست ي|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|Col16|Col17|Col18|Col19|Col20|Col21|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|<br> د أحرف**ـ**ي<br> **ـ**ة وع**ـ**دد<br>    ــي نشــر<br>       تســعة<br>**١**<br>**٢**<br>**٣**|||||||||||||||||**١**|||د أحرف**ـ**ي<br> **ـ**ة وع**ـ**دد<br>|
|<br> د أحرف**ـ**ي<br> **ـ**ة وع**ـ**دد<br>    ــي نشــر<br>       تســعة<br>**١**<br>**٢**<br>**٣**||||||||||||**٢**|**٢**|**٢**|**٢**|**٢**|**٢**|**٢**|**٢**|**٢**|
|<br> د أحرف**ـ**ي<br> **ـ**ة وع**ـ**دد<br>    ــي نشــر<br>       تســعة<br>**١**<br>**٢**<br>**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|**٣**|ــي نشــر<br>       تســعة|



.)9(









**112**


|Col1|ةطيسب|Col3|
|---|---|---|
|||**أسمء الثمر**|


:أختارُ اإلجابةَ الصّ حيحةَ لكلِّ عبارة ممّا يأتي ٥٥.

:نبات أحادي الفلقة                         
**الذّرة** ج . **التّفّاح** ب . **العنب** أ .

:تنتشرُ بذورُ نبات الهندباء البرّيّ عن طريق                
**الرّياح** ج . **اإلنسان** ب . **املاء** أ .

:يموتُ رُشيم البذرة عندما نضعُه في
**ماء ساخن** ج . **ّماء عادي** ب . **ماء بارد** أ .

:مناطقُ النّموّ في النّبات هي
**نهاية السّ اق والجّذر** ج . **نهاية الجذر** ب . **نهاية السّ اق** أ .

:إحدى هذه الثّمارِ تحتوي على عدد كبيرٍ من البذور          
**اإلجاص** ج . **الخيار** ب . **الكرز** أ .



**113**


|: ثُ يح نم اهضعب عم روذبلا هذه فُ لتخت|: ثُ يح نم اهضعب عم روذبلا هذه هُ باشتت|
|---|---|
|||
||الجنن|
|الشكل||


:أمألُ الجدولَ اآلتي بما يُناسبه٧.٧






|اهتلما عا تسا|ةادلاأ مسا|Col3|
|---|---|---|
|||**1**|
|||**2**|
|||**3**|
|||**4**|



**114**


.واحدة قياس كتلة مادّة٣٣.



.واحدة قياس حجم السّوائل٤.٤








|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|Col16|Col17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||||||||
||||||||||**١**||||||||
||||||||||**١**||||||||
||||||||||**١**||||||||
||||||||||||**٢**||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||**٣**||||||
||||||||||||||||||
|||||||||||||**٤**|||||
|||||||||||||||||**٥**|
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||



**115**


